## 목차
- [창발성이란?](#1)
- [창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자](#2)
- [단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라](#3)
- [단순한 설계 규칙 2~4 : 리팩터링](#4)
- [중복을 없애라](#5)
- [표현하라](#6)
- [클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라](#7)
- [결론](#8)

---

## 창발성이란? <a name = "1"></a>
창발성이란 __단순할 결합이 복잡한 결과를 나타내는 것__ 을 의미한다.  
창발성은 명령을 내리는 조정자 없이 각 부분의 의사소통으로 자기 조직화를 이루게 되고 이러한 밑으로부터의 힘은 예기치 못한 기능을 발현하는 힘을 말한다.  
쉽게 생각하면 집단 지성과 같은 것이 이에 해당한다고 볼 수 있다.  
이 장에서 발하는 창발설 설계란 어떤 규칙과 원칙에 따라 설계하게 되면, 그것들이 모여 우수한 설계가 된다는 의미라고 볼 수 있다.  
<br>

## 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자 <a name = "2"></a>
우리들 대다수는 켄트 벡이 제시한 단순할 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다고 믿는다.
+ 모든 테스트를 실행한다.
+ 중복을 없앤다.
+ 프로그래머 의도를 표현한다.
+ 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

위 목록은 중요도 순이다.  
<br>

## 단순할 설계 규칙 1 : 모든 테스트를 실행하라 <a name = "3"></a>
테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 높아진다.  
테스트가 가능하도록 하기위해 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스(SRP)를 만들게 되고, 테스트가 쉽도록 쉽게 코드를 작성하기 때문이다.  
따라서 철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.  
결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵기 때문에 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다.  
더불어 설계 품질은 더욱 높아진다.  
즉, __"테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라"라는 단순한 규칙이 시스템의 낮은 결합도와 높은 응집력이라는 객체 지향 방법론이 지향하는 목표를 달성하도록 만든다.__  

## 단순한 설계 규칙 2~4 : 리팩터링 <a name = "4"></a>
테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다.  
구체적으로는 코드를 점진적으로 리팩터링 해나간다.  
코드 몇 줄을 추가할 때마다 잠시 멈추고 설계를 조감한다.  
새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮춘다면 깔끔히 정리한 후 테스트를 돌려 기존 기능을 깨뜨리지 않았다는 사실을 확인한다.  
코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다. 테스트 케이스가 있으니까!  
리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.  
응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다.  
또한 이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용해 중복 제거, 프로그래머 의도 표현, 클래스와 메서드를 축소하는 단계이기도 하다.  
<br>

## 중복을 없애라 <a name = "5"></a>
우수한 설계에서 중복은 커다란 적이다.  
중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하기 때문이다.  
비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩터링이 쉬워진다.  
구현 중복도 중복의 한 형태다.  
예를 들어, 집합 클래스에 다음 메서드가 있다고 가정한다.  
```java
int size() {}
boolean isEmpty{}
```
메서드를 각각 구현하는 방법도 있겠지만, 메서드를 이용하면 중복해 구현할 필요가 없어진다.  
```java
boolean isEmpty() {
  return 0 == size();
}
```
<br>

TEMPLATE METHOD 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다. 예를 살펴보자.  
```java
public class VacationPolicy {
  public void accrueUSDDivisionVacation() {
    // 지금까지 근무한 시간을 바탕으로 휴가 일수를 계산하는 코드
    // ...
    // 휴가 일수가 미국 최소 법정 일수를 만족하는지 확인하는 코드
    // ...
    // 휴가 일수를 급여 대장에 적용하는 코드
    // ...
  }
  
  public void accrueEUDivisionVacation() {
    // 지금까지 근무한 시간을 바탕으로 휴가 일수를 계산하는 코드
    // ...
    // 휴가 일수가 유럽연합 최소 법정 일수를 만족하는지 확인하는 코드
    // ...
    // 휴가 일수를 급여 대장에 적용하는 코드
    // ...
  }
}
```
최소 법정 일수를 계산하는 코드만 제외하면 두 메서드는 거의 동일하다.  
최소 법정 일수를 계산하는 알고리즘은 직원 유형에 따라 살짝 변한다.  
여기에 TEMPLATE METHOD 패턴을 적용해 눈에 들어오는 중복을 제거한다.
```java
abstract public class VacationPolicy {
  public void accrueVacation() {
    caculateBseVacationHours();
    alterForLegalMinimums();
    applyToPayroll();
  }
  
  private void calculateBaseVacationHours() { /* ... */ };
  abstract protected void alterForLegalMinimums();
  private void applyToPayroll() { /* ... */ };
}

public class USVacationPolicy extends VacationPolicy {
  @Override protected void alterForLegalMinimums() {
    // 미국 최소 법정 일수를 사용한다.
  }
}

public class EUVacationPolicy extends VacationPolicy {
  @Override protected void alterForLegalMinimums() {
    // 유럽연합 최소 법정 일수를 사용한다.
  }
}
```
하위 클래스는 중복되지 않는 정보만 제공해 accrueVacation 알고리즘에서 빠진 '구멍'을 메운다.  
<Br>

## 표현하라 <a name = "6"></a>
자신이 이해하는 코드를 짜기는 쉽다.  
코드를 짜는 동안 문제에 푹 빠져 코드를 구석구석 이해하니까.  
하지만 나중에 코드를 유지 보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다.  
소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다.  
코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다.  
즉, 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워지고 결과적으로 결함이 줄어 유지보수 비용이 적게 든다.  
+ 좋은 이름을 선택한다.
+ 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
+ 표준 명칭을 사용한다.
    - 예를 들어, 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다.
    - 표준 패턴을 사용해 구현한다면 패턴 이름을 넣어준다.
+ 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.
+ 코드만 돌린 후 다음 문제로 직행하지 말고 나중에 읽을 사람을 고려해 조금이라도 읽기 쉽게 만들려는 충분한 고민을 하자.  

<br>

## 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라 <a name = "7"></a>
중복을 제거하고, 의도를 표현하고, SRP를 준수한다는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다.  
클래스와 메서드 크기를 줄이고자 조그만 클래스와 메서드를 수없이 만들게 되는 사례도 없지 않다.  
그래서 이 규칙은 함수와 클래스 수를 __가능한__ 줄이라고 제안한다.  
이 규칙은 네 개 중 우선순위가 가장 낮다.  
다시 말해, 클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.  
<br>

## 결론 <a name = "8"></a>
경험을 대신할 단순한 개발 기법이 있을까? 당연히 없다.  
하지만 이 장, 아니 이 책에서 소개하는 기법은 저자들이 수십 년 동안 쌓은 경험의 정수다.  
단순한 설계 규칙을 따른다면 (오랜 경험 후에야 익힐) 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.

